The Sun is a star,
Le Soleil est une étoile,
but it's a star that doesn't always have the same appearance;
mais c'est une étoile qui n'a pas toujours la même apparence;
it has variations.
elle a des variations.
In fact, it's a variable star,
En fait, c'est une étoile variable,
in its appearance on the one hand and also in its radiation,
dans son aspect d'une part et aussi  dans son rayonnement,
in various parts of the electromagnetic spectrum.
dans diverses parties du spectre électromagnétique.
Here we see a view of the Sun.
Ici nous voyons une vue du Soleil.
In the visible part of the light,
Dans la partie visible de la lumière,
you see sunspots which have been observed for a long time already.
vous voyez des taches solaires qui ont déjà été observées depuis longtemps.
In fact, we already have a recording of the number of sunspots
En fait, nous avons déjà un enregistrement du nombre de taches solaires
since the end of the 18th century,
depuis la fin du 18ème siècle,
which is quite interesting because we have seen over the centuries
ce qui est assez intéressant parce que nous avons vu au cours des siècles
how the Sun has varied.
comment le Soleil a varié.
Here you see a group of sunspots, quite large sunspots,
Ici vous voyez un groupe de taches solaires, de très grandes taches solaires,
here a small group, up there.
ici un petit groupe, là-haut.
And what is interesting is that the sunspot number
Et ce qui est intéressant, c'est que le nombre de taches solaires
is a value that changes with time,
est une valeur qui change avec le temps,
with a period of approximately 11 years.
avec une période d'environ 11 ans.
It's the so-called "solar cycle",
C'est ce qu'on appelle le «cycle solaire»,
which traditionally has been determined
qui a traditionnellement été déterminé
on the basis of the number of sunspots.
sur la base du nombre de taches solaires.
What is also interesting is
Ce qui est également intéressant
that the latitude of the sunspots varies
c'est que la latitude des taches solaires varie
depending on where we are in the solar cycle.
selon l'endroit où nous sommes dans le cycle solaire.
In fact, at the solar minimum
En effet, au minimum solaire
the latitude is relatively high: about 25, 30 degrees,
la latitude est relativement élevée: environ 25, 30 degrés,
and then it goes down
puis elle descend
as we approach the solar maximum.
alors que nous approchons du maximum solaire.
So this would correspond to the minimum,
Donc, cela correspondrait au minimum,
and a variation toward lower latitude
et une variation vers la latitude inférieure
for the solar maximum.
pour le maximum solaire.
This is a depiction of the solar cycle from 1979 until 2040,
Il s'agit d'une représentation du cycle solaire de 1979 à 2040,
and the solar cycles are depicted as 21 through 26.
et les cycles solaires sont représentés comme 21 à 26.
We had sunspots respectively
Nous avions des taches solaires respectivement
solar cycle maximum 1979,
le maximum du cycle solaire 1979,
and you see that there is a decrease
et vous voyez qu'il y a une baisse
in the activity of the sun relating to the number of sunspots
de l'activité du soleil concernant le nombre de taches solaires
within about six years.
en six ans environ.
Then we have an increase in about five years,
Ensuite, nous avons une augmentation en environ cinq ans,
and a decrease in about six years,
et une diminution en environ six ans,
then another increase in five years.
puis une autre augmentation en cinq ans.
So it's not perfectly symmetric,
Ce n'est donc pas parfaitement symétrique,
the decrease and the increase.
la diminution et l'augmentation.
You see that at the present time
Vous voyez qu'à l'heure actuelle
we are in solar cycle 24 in 2015,
nous sommes dans le cycle solaire 24 en 2015,
when this course was recorded,
lorsque ce cours a été enregistré,
and we are expecting a solar sunspot minimum in 2018.
et nous nous attendons à une tache solaire minimale en 2018
And it will be followed by cycle 25.
Et il sera suivi du cycle 25.
Obviously, the number of sunspots
De toute évidence, le nombre de taches solaires
cannot always be determined in a very precise manner,
ne peut pas toujours être déterminé d'une manière très précise,
because if you have a very small sunspot,
car si vous avez une très petite tache solaire,
are you going to count it or not?
allez-vous la compter ou pas?
So there's a better way now
Donc il y a une meilleure façon maintenant
to determine where we are in the solar cycle
de déterminer où nous sommes dans le cycle solaire
and see what is the intensity
et de voir quelle est l'intensité
of the minimum and the maximum of the solar cycle.
du minimum et du maximum du cycle solaire.
In fact, what has been done recently
En fait, ce qui a été fait récemment
is the radio flux:
c'est le flux radio:
at the wavelength of 10.7 cm
à la longueur d'onde de 10,7 cm
there's a hydrogen line whose intensities are varying
il ya une ligne d'hydrogène dont les intensités varient
depending on where we are on the solar cycle,
selon l'endroit où nous sommes sur le cycle solaire,
and you can see on this graph
et vous pouvez voir sur ce graphique
correlation between the flux intensity of 10.7 cm
la corrélation entre l'intensité du flux de 10,7 cm
in the spectrum of the Sun,
dans le spectre du Soleil,
versus the sunspot number,
par rapport au nombre de taches solaires
which is depicted on the right-hand side.
qui est représenté sur le côté droit.
So there's a very good correlation.
Il y a donc une très bonne corrélation.
Again, this is quantitatively a much better way
Encore une fois, c'est quantitativement une bien meilleure façon
to determine where we are on the solar cycle.
de déterminer où nous sommes sur le cycle solaire.
Now, it's very important to know where we are
Maintenant, il est très important de savoir où nous sommes
on the solar cycle, because depending on where we are
sur le cycle solaire, parce que selon l'endroit où nous sommes
there's a significant effect
il y a un effet significatif
on the thickness of the atmosphere;
sur l'épaisseur de l'atmosphère;
respectively on the density of the atmosphere
respectivement sur la densité de l'atmosphère
at a given altitude.
à une altitude donnée.
Let's take 500 km.
Prenons 500 km.
You see that if we are at a solar minimum
Vous voyez que si nous sommes à un minimum solaire,
this is the density that we have.
c'est la densité que nous avons.
You can see this on the vertical scale.
Vous pouvez le voir sur l'échelle verticale.
On a solar maximum, you see that
Sur un maximum solaire, vous voyez que
the density can vary versus the solar minimum,
la densité peut varier en fonction du minimum solaire,
with one or even two orders of magnitude.
avec un ou même deux ordres de grandeur.
Now the scale that you see for the F10.7,
Maintenant, l'échelle que vous voyez pour le F10.7,
the flux, or irradiance, at the 10.7 cm hydrogen line,
le flux ou l'éclairement, à la ligne d'hydrogène de 10,7 cm,
doesn't have the same values
n'a pas les mêmes valeurs
as we have seen on the previous graph.
que celles que nous avons vues sur le graphique précédent.
But it doesn't matter: the main thing is, you see clearly
Mais ce n'est pas grave: le plus important est que vous voyez clairement
where the solar maximum and solar minimum is,
où le maximum solaire et le minimum solaire sont,
and the significant effect,
et l'effet significatif,
especially for the altitude between 500 and 1,000 kilometers
en particulier pour l'altitude entre 500 et 1000 kilomètres
above the earth's surface.
au-dessus de la surface de la terre.
The effect on the density of the atmosphere.
L'effet sur la densité de l'atmosphère.
Obviously, you can imagine that this will have an effect,
Évidemment, vous pouvez imaginer que cela aura un effet
and we'll cover this later,
et nous allons couvrir cela plus tard,
on the lifetime of satellites.
sur la durée de vie des satellites.
If you are at a solar maximum,
Si vous êtes à un maximum solaire,
you have for a given altitude a high density,
vous avez pour une altitude donnée une densité élevée,
which means you have more drag,
ce qui signifie que vous avez plus de trainée,
and you have a diminished lifetime for satellites.
et vous avez une durée de vie diminuée pour les satellites.